### ПРВИ ДАН
<pre>
Вероватно си у том твом селу научио понешто
говорила је, подижући обрве. - Али, да  
знаш, ово је београд...
  Схватио сам: подизање обрва је израз неповерења!
Наставила је:
  - Децо, примите лепо новог друга и помозите
му, јер ће му ваша помоћ сигурно бити потребна.
знате, он тек треа да се навикне на нову средину.
  Усудио сам се да погледам по учионици. Било
је страшно - читав разред ме је прождирао очима.
  - Ако се не варам, код тебе, Драговићева, не седи 
нико. Ту ћеш - ухватила ме је за раме - од сада да
седиш. И упамти, нема премештања! Хајд'сад.
  Запазио сам да у свакој клупи седе но један дечак
и једна девојчица. А код нас су дечаци посебно,
девојчице посебно.
  - Чекај!
Стао сам и окренуо се, Рекал је:
</pre>
---
<pre>
  - Ред је да се представиш одњењу. Реци им како
се зовеш.
  - Глиторије замуцнуо сам и поцрвенео.
  - Сељаче! добацио је неко и сви су се насмејли.
  - Петровићу - повисила је глас Разредна. - те 
Своје духовитости би могао да задржиш за себе!
  Смех је био пресечен. Поново су сви погледи
били упрти у мене.
  - Hо - храбрила ме је Разредна - зар само
Глигорије?
  - Ја се зовем Глигорије Пецикоза Хајдук - рекао
сам.
  Зачуло се неколико суздржаних кикота, али их
је поново пресекао Разреднин поглед.
  - Добро, Гдигорије, а шта ти значи оно - Хајдук
  - То ми је део презимена.
  - Но, ако је тако, нека ти буде, Седи на место.
  Сео сам. Разредна је кренула ка вратима, па
застала.
  - Хајдук - рекла је - Распоред ћеш што пре да препишеш.
за данас се снађи, а од сутра - све како треба.
  Чим је изашла, сви су се сјатили око мене.
  - Хеј, Kозо - добацио ми је један, за главу виши
од мене. - јеси ли бубалица?
  - А играш ли фудбал? - питао је други, сав четвртаст.
  - Играм.
  - Јеси ли видео праву фудбалску лопту? исцерио
ми се у лице један црни.
  - Имам бубамару код куће. И баскетару. Био сам
у кошаркашкој репрезентацији школе...
</pre>

---

<pre>
  - Држао кош да не падне добацио је неко и 
опет се разлегао смех.
  Нисам стигао да одговорим. Ушао је наставник
физике и љутито треснуо вратима. Настала је 
општа трка и за минут смо сви стајали у гробној 
тишини.
  - Није први пут да ме VIII дочекује у нереду
- грмео је Физичар седајући. - Чиме Ћете сада да 
оправдате овај русвај?
  - Дошао је нови - рече неко
  - Шта - нови?
  - Нови ученик, Хајдук.
  Физичар је изненађено погледао:
  - Овде се опет неки неслано шале! Какав то Хајдук?!
  - Тако се презива. Дошао је са села. Баш малочас.
  - Седите остали - рекао је Физичар - а тај, Хајдук,
нека остане да стоји. Да га видим.
  Остао сам стојећи. Моје место је било у трећој
клупи с десне стране, баш уз прозор. Физичар ме 
је испитивачки одмерио:
  - Хајдук, велиш?
  - Пецикоза Хајдук Глигорије - промуцао сам и 
Наравно, поцрвенео.
  - Глигорије? - насмешио се Физичар - Е, тако се
звао мој деда. Мислио сам да се таква имена више
не дају данашњој деци...
  - И ја сам подели добио име - отело ми се
  - Ако Глигорије ако Баш леоп. А шта си имао
из физике у старој школи_
  - Четворку.
</pre>