## ПРОСТОР ОКО МЕНЕ

Простор у којем живимо, радимо, учимо или се играмо може бити отворен или затворен.

Који је од ових простора отворен, а који затворен?

Шта радимо у сваком од ових простора?

Опиши свој радни простор.

Наведи којем простору припада сваки ових предмета.

Опиши просторе који нису приказани на цртешима, а у којима си боравио.

Како се понашамо у парковима и на улици?

На који начни чувамо своје окружење?

### КУЋА ОД ПАПИРА

Направи кућу од папира, а затим је обој и нацртај прозоре, врата и намештај.

Лист из блока

Дрвене бојице

Папир правоугаоног облика пресавиј напола по дужој страни.

Леви и десни угао пресавиј као што је приказано на слици.

Сада, када је кућа направљена, можеш да је обојиш и нацрташ прозоре и врата. Расклопи кућу, па у њеној унутрашњости нацртај намештај.

### УМЕТНИЦИ СТВАРАЈУ

Атеље је простор у којем уметници ставрају уметничка дела. Сликари у атељеу ставарају слике.

Сваки сликар има у свом атељеу штафелај на који поставља платно када жели да слика. Пронађи на сликама штафелај.

Сликар Анри Матис атељеу

Опиши атеље приказан на овој слици. Да ли ти овај атеље изгледа весело или тужно? објасни зашто.

Сликари користе различите четкице када стварају, а веома често имају и оне које су им омиљене.

Да ли у твојој кући постоје слике на зидовима? Опиши их.

Вајари стварају уметничка дела која називамо скулптурама.

Константин Бранкуши

Откриј скулптуре у свом месту.
Потражи их на тргу или парку.

Опиши скулптуру која ти се највише допада.

Вајар Константих Бранкуши у атељеу

Неки од алата за обраду камена

фотографи бележе фото-апаратом важне догађаје, необична места, људе и предмете.
Фотографије нам помажу да не заборавимо неки важан тренутак, да видеимо удаљене делове света, необичне биљке биљке и животиње и још много тога занимљивог. Фотографи понекад раде у студију, али и у природи, на улици и др.

Овако изгледа фотографски студио

Сети се неког лепог догађаја у породици који сте забележили фото-апаратом.

Шта је на тој фотографији и зашто ти је драга?

## Моја породица
Нацртај чланове своје породице.
Ко се налази на твојој породичној фотографији коју си донео на час?

Продична фотографија
Лист из блока
Дрвене бојице

Дизајнери смишљају изглед предмета које користимо у свакодневном животу. Дизајнери се труде да предмети изгледају лепо, али и да могу да се користе с лакоћом.

Овако изгледа лампа за радни сто коју је смислио дизајнер.
Како изгледа лампа на твом радном столу?

Маријана Брант
Дизајнерски атеље

Чиме једемо супу?
Зашто супу не можемо да једемо виљушком?
Опиши изглед виљушке.

Зашто из чаше приказане на овој слици не можемо да пијемо топао чај?

## Моја шоља

Нацртај шољу коју би желео да добијеш на поклон.

Лист из блока
Мека графитна оловка
Дрвене бојице

Чему служе ове торбе и како их називамо?

Како изгледају твоја омиљена торба и твој прибор за оловке?
Зашто ти се свиђају?

Питај учитеља или учитељицу и чланове породице да ли у твом месту живи неки уметник.

Сазнај нешто више о његовим радовима.

## Украсна кеса

Украси папирну кесу у коју би ставио поклон за пријатеља.

МАЛИ САВЕТИ

Пажљиво погледај прикупљени материјал.

Поређај га по клупи и размисли о томе како га можеш употребити за украшавање кесе.

<pre>
Папирна кеса

Лепак за папир, дрво, пластику, тканину...
Дрвене бојице
Фломастери
Воштане боје
Трачице, чипка, вуница
Дугмад у боји
Самолепљиви
колаж-папир

Исечене сличице
из новина 
Маказе
</pre>

## Чаша за оловке

Од тегле направи чашу за оловке.
Теглу украси самолепљивим колаж-папиром.

Чаша за оловке коју си украсио улепшаће твој радни сто.

<pre>
Тегла
са ширим дном
Самолепљиви
колаж-папир
Маказе
Мека графитна оловка
Дрвене бојице
</pre>

## КУЛТУРА СЕ ЧУВА И НЕГУЈЕ

У библиотеку, биоскоп, позориште и музеј идемо када желимо да учимо, забавимо се или уживамо у представама и уметничким делима. Када их посећујемо, потребно је да се понашамо културно и да поштујемо одређена правила понашања.

Наведи којем простору припада свако од ових правила понашања.

Да ли си гелдао неку позоришну представу?

Како је изгледала твоја посета позоришту?

Испричај нешто више о томе.

Народни музеј, Београд

Галерија Српске академије наука и уметности, Београд

Ове слике можеш видети у Народном музеју.

Катарина Ивановић

Ђура Јакшић

Милан Миловановић

У музејима се чувају дела која су створили сликари, вајари, Фотографи и многи други уметници. Постоје и музеји у којима се чувају предмети који припадају народном стваралаштву.

Етнографски музеј

Да ли си био у неком музеју или галерији?

Испричај нешто више о томе.

## Позорница за 

Замисли да припремаш позоришну представу ...
Како би изгледала позорница када је Црвенкапа у шуми, а како када је код баке у кући? Нацртај.
