
## Chapter 1   *Дека Отавијано*

### Page 5
<pre>
  Када сам имао четири године, имао сам и 
њих четворо, баку и деку у граду, и баку и деку
на селу.
  Они из града су се звали Луиђи и Антонијета
и сасвим су личили на све људе из града. 
Они са села су се звали Отавијано и Теололинда 
и нису личили ни на кога, чак ни 
на своје комшије.
  Бака и дека из града живели су у нашој
кући и виђао сам их најмање четири пута
дневно.
  У осам ујутру, кад се дека враћао из шетње
са Флопијем:
  - Па, шта радимо данас, младићу? Хоћемо 
ли у школу?
  У девет, када је бака излазила са Флопијем
у куповину:
  - Јеси ли се спремио за школу, птичице?
</pre>

### Page 6
<pre>
  У два, када је дека излазио у другу шетњу
са Флопијем:
  Аха, вратио си се из школе! Браво!
И у пет, када је бака излазила са Флопијем
да нешто купи или у посету пријатељицама:
  Јеси ли се данас лепо провео у школи, 
птичице
  Школа је, у ствари, била забавиште, које
сам свим срцем мрзео још од оног грозног јутра
када је мама почела да ради и тамо ме на
силу одвела.

  Тако се сваког дана прича понављала: ја
сам плакао, дека је лупао на врата, бака провиривала, а онда су обоје излазили са Флопијем.
  Мама би понекад, кад их види, фрктала и
изговарала реченице као: "Пас им је дражи
од унука" што ме је веома бринуло и често
сам због тога престајао да плачем. Јер је
Флопи, са оним стомаком као моја лопта и
рахитичним ногама, био страшно ружан и питао
сам се како могу да будем гори од њега.

  Сасвим је другачије било са баком и деком
на селу. Пре свега зато што су имали гуске и
кокошке уместо пса; затим, нису их четири
пута дневно изводили у шетњу; најзад, нису
</pre>

### Page 7
<pre>
живели изнад нас, већ су од нас били удаљенм
четрдесет километара и виђао сам их углавном
неколико пута месечно.
  Мама је, понекад кад би их помињала, 
уздисала и говорила реченице попут ове:
"Као да су духови" А ја сам замишљао деку
Отавијана и баку Теодолинду како покривени
белим чаршавима, он висок, а она широка,
прогоне кокошке и гуске по дворишту.
  Њих двоје су били мамини родитељи и били 
су ми, као и она сама, дражи од другог
деке и баке.
  Мама је била једина ћерка деке Отавијана,
јер је бака Теодолинда, иако тако дебела,
рађала веома мале бебе које нису успевале да
преживе више од једног дана. На срећу, с мамом
је било другачије, можда и због тога што
се бака, како је причала, тада много потрудила
да би могла да добије унука као што сам ја.
  Дека је славио целог тог дана, а бака је
причала да се у баоуи, Потом је отишао у ба 
шту и посадио трешњу.

  А сад морам да вам причам о деки. Мене тада
још није било. али мислим да је већ био
посебан. Бака је говорила да је био најлепши
мушкарац у селу и како је морала много да се 
потруди да би га уловила. Можда је бака мало
</pre>

### Page 8
<pre>
претеривала, јер га је толико волела да се то
још видело. Ја се баш не сећам да је дека био
толико леп, али памтим да је био висок и зеправан,
с ветром у преосталој коси и увек са
травком у устима. Са два прста би чупнуо
травку с ливаде и полако, полако је грицкао.
Говорио је, Боље ово него цигарета.
  Дакле, кад се мама родила, дека је отишао
у село и вратио се с паром златних минђушица 
за баку и једном садницом трешње.
Отишао је у башту, ископао рупу, напунио је
топлим стајским ђубривом и засадио дрво, затим
је узео перорез, усијао га и урезао име,
Феличита. Мама се управо тако зове, а то је
по декином мишњењу, требало да буде и име
дрвета. Бака је приметила да то име никако 
не пристаје једној трешњи, онда је дека одлучио 
да то дрво назове Феличе. Феличе је
тада имао три гране, а у пролеће, када је мама 
имала селам месеци и четири зуба, избила 
су и њему четири цвета. Од тада су мама и
трешња расле заједно и са баком и деком чиниле 
породицу. То се јасно видело кад би се 
погледао албум са фотографијама.
</pre>

### Page 9
<pre>
  На првој је била мама са седам месеци и тачувена
четири зуба која се нису ведела,у 
рукама баке Теодолинде која ју је подигла 
увис као лутку. Кад год бих видео ту слику, 
увек бих помислио како би бака Теодолинда 
могла сасвим добро да изгледа у рингу у најтежој 
категорији. Тада је била млада и не 
онолико дебела какву сам је памтио, али је 
имала толике руке да су се од једне њене 
могле направити две руке баке Антонијете.
А да и не говорим о прсима! Груди баке
Теодолинде биле су велике и меке - кад ме је 
грлила, чинило ми се да тонем у перјани 
јастук и увек сам ту желео да заспим.
  То је нешто најлепше што памтим о баки,
а ту је и онај њен мирис, ни налик на смрдљиве
парфеме баке Антонијете, већ као што 
мирише мама после купања. Она је говорила 
да је за сапунчиће које је сама правила добила 
тајни рецепт од неке вештице, а ја сам јој 
тада веровао, јер је та моја бака била толико
другачија од осталих жена да ми се све чинилo
могућим.
  Уз баку се на тој првој фотографији у албуму 
налази Феличе: отприлике њене висине
и налик натрешњу дете. Дека је говорио да је 
садница била стара три године кад ју је засадио,
а то је право доба да буде добар другар у
</pre>

### 10

(slika)


### Page 11
<pre>
игри. На другој фотографији видела се мама 
на љуљуaшци обешеној о највећу грану трешње, 
из које су у међувремену избиле и младице. 
Дека је орезао гране и Феличе је изгледао 
скроз промрзло. Али кад сам му то рекао, 
дека ми је одговорио: "Ма не, дрвећу то прија, 
тако јача". И заиста, на слици с маминог 
седмог рођендана Феличе је већ био право 
дрво и мама је могла да јаше једну грану и 
млатара ногама.
  Она ми је често причала како је као девојчица 
највише волелеа да се попне на трешњу и 
горе измишља хиљаде игара. Слушао сам је са 
завишћу, јер је, кад би ме одвела код баке и 
деке, увек било премало времена Фличе је 
био превише висок, а ја сувише мали да се 
попнем сам. Кад дека није радио у башти или 
око живине, он би ме тамо однео: скодао је ципеле, 
стављао ме на рамена и пео се невероватно 
вешто, као мајмуница са својим мајмунчетом. 
Једном је мама изашла, угледала нас и 
покрила уста руком да не би викнула. Али 
није рекла ништа. јер је знала да је то бескорисно. 
То се дешавало када је бака још увек била добро. 
Затим се разболела и дека више 
није био онај стари. Мама је то стално говорила, 
сваки пут кад смо се враћали кући. Причала 
је сама са собом, наглас, и говорила да
</pre>

### P12
<pre>
није праведно оставити их тамо, да је дека тврдоглавац, 
да не може о свему сам да се брине...
Онда се жалила на другу баку и другог деку и 
љутила на Флопија.
  Албум са фотографијама завршавао се 
мамином свадбом и ту су биле две слике које 
су ми се много свиђале: на једној су мама и 
тата под трешњом у пуном цвату, она на 
љуљашци, а тата сепретвара да је љуља; на 
другој се дека Отавијано и бака Теодолинда 
држе за руке. Мама ми је испричала како је
дека за свадбу хтео да направи белики ручак 
у башти; али пошто су дека Луиђи и бака 
Антонијета били против, због мува и инсеката, 
тамо су се само сликали и онда отишли у 
ресторан, па је дека Отавијано морао да једе 
остриге које су му се гадиле, а сутрадан му је било мука. 
  На слици са свадбе мама и тата су били
прелепи, адека Отавијано и бака Теодолинда 
готово се нису могли препознати. Дека је 
имао тамно одело са краватом које је носио 
на својој свадби, а бака хаљину, сву нациговану,
због чега се чинила још дебљом, са букетићем 
цвећа напрсима. Бака се смејала и у лицу изгледала као девојчица.
Тај алум више не постоји, дека га је уништио, 
али ја се сећам сваке поједине слике. 
</pre>
