
## Chapter 2 *Бака Теодолинда*

### Page 13
<pre>
  Не знам када је бака Теодолинда почела
да се осећа лоше, али тачно се сећам дана када
сам тога постао свестан. Био је мај, пунио
сам пет година и направили смо прославу у
кући, са деком Луиђијем, баком Антонијетом
и неколико пријатеља.
  Ту је био и флопи, који се види на једној
фотографији како заједно с нама једе сладолед.
Тај Флопи, како је говорио дека Отавијано,
више није спадао у псећу расу, ада би
био човек, недостајао му је пре свега говор; у
ствари, био је већ само напола пас, захваљујући
баки и деки који су се према њему понашали
као према детету, и то мало заосталом.
  На тој фотографији смо, дакле, сви заједно,
али деке Отавијана и баке Тоедолинде нема.
  Њих двоје су дотад долазили код нас, у
  град, "колико се мора", како је говорио дека,
  али увек за мој рођендан. Тада, међутим,
</pre>

### Page 14
<pre>
нису дошли, а мама ми је рекла да баки Теодоинди није добро.
  Тада сам веробао да то кад ти није добро
углавном значи да те боли стомак или да
Кашљеш, што се мени логађало најмање два
ло три пута годишње отишли код њих на село,
пашљиво осмотрио баку Теодолинду, али
нисам видео никакве трагове таква два поремећаја.
Спазно сам само да је бака, док је
пратила пилиће и гуске по дворишту, често
застајала, стављала руку на прса и лисала 
с напором.
  Теби је лоше, зпитао сам је.
  Она ми се нацмешила и села на некакву
столицу од прућа која се ту нашла.
  Малчице.
  Тако сам сазнао да је бака Теодолинда
срчани болесник.
  Али да није било те столице, у којој сам је све чешће виђао. нико не би ни приметио да
баки Теодолинди није добро, није била другачија
и никада се није променила.
  Кокошињац је био њена велика љубав.
Бака је гајила пилиће као да су њена деца,
познавала их је у главу, звала их по имену,
хвалида и грдила, а они су је увек пратили и
</pre>
### Page 15
<pre>
слушали. Дека је говорио да је то зато што је
она легла јаја.
  Једном је то рекао за столом, кад је ту била
и бака Антонијета.
  Вилите ли Линду, рече дека, Ма какав
инкубатор, Она је десет пута баља, Узме
једно дегло од двадесет или тридесет јаја,
стави их све укруг у кревет и леши ли, леши.
После недељу дана, уз све то њено тепање...
куц, ... куц, пилићи излазе, чудо једно. Ма
какав инкубатор, Али после неће ни да чују
за кокошку, већ се само скупљају око ње.
  Бака Антонијета га је гледала разрогачених
очију, а дека Луиђи је нешто као тражио
по тањиру. Сигуран сам да је мислио,
Какви су то људи. као што сам чуо да је
рекао једном кад је мислио да га не чујем.
  Али тата, узвикнула је мама сасвим
озбиљно.
  Дека је мало попио и био је врло весео, али
се још више од њега забављала бака Теодолинда, 
која се, док је дека причао, цела тресла од смеха.
  На крају су други бака и дека схватили да
је то шала и полели су и сами да се смеју.
  Али још много више од пилића бака је волела
гуске. Не знам зашто. она је говорила да
су паметније од хришћана, али мисилим да је то
</pre>
