### ТРЕЋИ ДЕО
### ГДЕ СЕ ШТА НАЛАЗИ У ПРОСТОРУ И ВРЕМЕНУ

Учићемо о томе:
- како се ко креће;
- који су дани у недељи;
- шта је календар;
- који празници постоје.

### ГДЕ ШТА НАЛАЗИ У ПРОСТОРУ

Погледај око себе
Шта се налази с твоје десне, а шта с леве стране? Ко седи поред тебе, ко испред, ако иза тебе?

Питанја и задаци:
1. Где се налази зец у односу на торбу?
2. Рад у паровима: Направите листу речи које се користе када се говори о томе где се шта налази у простору (на пример: лево, десно...). Упоредите листе и допуните их речима којих се нисте сетили.
3. Уради задатак у Радној свесци на 24. страни.

### КАКО СЕ КО КРЕЋЕ

Посматрај слику. Опиши шта видиш на њој.
Посебну пажњу обрати на то како се ко креће
Питања и задаци:
1. Групни рад: Ухватите се за ри+уке као деца наслици. Крећите се заједно: три корака десно - три корака лево, два корака напред - два корака назад, чучните - устаните. Поновите све пет пута и сваки пут се крећите мало брже.
2. Рад паровима: Игра навођења - један ученик има повез преко очију, адруги га наводи, говори му куда да се креће кроз учионицу да би безбедно стигао до одређеног места.

### ОД КУЋЕ ДО ШКОЛЕ

<pre>
  Посматрај слике и обрати пажњу на Мајин и Иванов пут до школе. На шта
Маја мора да пази? Покажи и објасни како Маја предлази улицу. Објасни како
Иван прелази улицу.
</pre>

Питања и задаци:
1. Да ли Иван може још неким путем да стигне до школе?
2. Који је пут безбеднији? Зашто?
3. Поред ког објекта увек пропазиш кад идеш у школу?
4. Уради задатке у *Радној свесци* на 25. страни.


<pre>
  Посматрај пут од куће до школе овог дечака који живи на селу. На путу до школе
он не прелази улицу него речицу. Кога среће успут? На шта он треба да пази?

  На оближњем дрвету често виђам веверицу.
  Испод овог моста протиче речица која извире у планини.
  У хладу овог дрвета волим да играм кликере с друговима.
  На овој ливади мој суцед чува стадо оваца.

  Да ли увек идеш истим путем до школе? Да ли мораш да прелазиш улицу?

  СЕМАФОР
  ЦРВЕНО САЧЕКАЈ!
  ЗЕЛЕНО КРЕНИ!
  ПЕШАчки ПРЕЛАЗ

  Правило: Поглед налево, поглед надесно, опет налево.
  Ако нема аутомобила, прелазиш улицу. Ако има аутомобила, чекаш!
  Кад прелазиш улицу, ходаш право, не кривудаш, не трчиш, не скакућеш,
не застајеш!
</pre>

### ДОБРО ЈУТРО, ДОБАР ДАН, ДОБРО ВЕЧЕ
<pre>
  Један дан се рачуна од поноћи до поночи и траје 24 сата. Светли део дана.
од изласка до заласка сунца, назива се обданица. Тамни део дана, када нема
сунца, назива се ноћ. У свакодневном говору људи за обданицу кажу дан.

  Посматрај слике и опиши шта је на њима исто, а шта различито.

Јутро
Пре Подне
Подне
После Подне
Вече

Питања и задаци:
1. Који део дана (обданице) највише волиш? Зашто?
2. Из које просторије у свом дому видиш сунце кад ујутру устанеш?
</pre>
3. Уради задатке у *Радној свесци* 26. и 27 страни.

### ДАНИ У НЕДЕЉИ
<pre>
  Једна седмица или једна њдеља има седам дана. Сваки дан у недељи
има свој назив.

Прочитај песмицу наглас. Запамти редом називе дана у недељи.

СЕДАМ ДАНА

Први брат пенедељак
иде сасвим спреда.
Други иде уторак,
а трећа је среда.
Онда даље редом:
четвртак за средом,
петак хоће пето место,
а субота шесто.
Седма иде недеља,
Насмејана, весела.

     Гвидо Тартаља

Понедељком, уторком, средом, четвртком и петком идеш у школу.
За те дане каже се да су радни дани.
Суботом и недељом не идеш у школу.
У свакодневном говору чујеш да људи помињу викенд. То су субота и недеља.

прекјуче - дан који је прошао пре две ноћи
јуче - претходни дан
данас - дан који сад тече
сутра - следећи дан
прекосутра - дан који ће доћи после две ноћи

</pre>

Питања и задаци:
1. Ако је данас среда, јуче је био уторак, а сутра ће бити четвртак. Који је
   дан био прекјуче? Који ће дан бити прекосутра?
2. Реши задатке у *Радној свесци* на 28. страни.

### МЕСЕЦИ У ГОДИНИ

Обо је календар за целу годину. Прочитај наизиве месеци и погледај слике. Изброј колико месеци има једна година.
Јануар, Фебруар, Март, Април, Мај, Јул, Август, Септембар, Октобар, Новембар, Децембар

Јануар је први месец у години. За њим иде фебруар, хладан и кратак. Март доноси пролеће. У априлу и мају све цвета и мирише. Јун се састаје с летом. У јулу и августу жање се жито и иде се на море. Септембар окупља ђаке и тада једемо грожђе! Октобар је жут. Новембар је сив и дружи се с кошавом. децембру китимо јелку. Срећна Нова година!

Питања и задаци:
1. причитај у календару ког дана у недељи је 1. октоар.
2. Уради задатке у *Радној свесци* на 29 и 30. страни.

### ПРАЗНИЦИ И ОБИЧАЈИ
празни је дан кад се обележава или прославља неки важан догађај.

У данима празника обично се не ради и не иде се у школу.
породица је на окупу. Родбина и пријатељи иду једни код других.
Један такав празник је Нова година.
Обичај је да се завршетак старе и почетак нове године свечано обележи.
Тада људи шаљу честитке у којима једни другима желе добро здравље, срећу, успех итд.

Како изгледају улице, продавнице, куће за Нову годину?
Све школе у Србији 27. Јануара славе школску славу - Светог Саву. Свети Сава  је био српски учитељ и просветитељ.
Свака школа једном годишње прославља Дан школе.

Неки празници прслављају се у породици. Породице обично прослављају рођендане својих ћланова. Обичај је да слављник тог дана добија поклоне.
  Сви народи имају своје празнике и обичаје. Многе породице у Срибији прслављају крсну славу. Ти
празници посвећени су свецу - заштитнику породице. Обичај је јда се слава прославља у кругу породице и пријатеља. Домаћин славе сече славски колач.

Понекад људи користе називе празника да би описали када се нешто догађа. На пример:
- Очекујемо да ће први снег пасти пре Нове године.
- Деда се родио дан после славе Свети Сава.
- После Светог Илије сунце све милије.

Питања и задаци:
1. Како прослављате Дан школе?
2. КОји се празници прослављају у твојој породици?
3. Испричај шта ти радиш и како се осећаш кад се у твом дому слави празник.
4. Наведи неки обичај који се у твојој породици поштује током празника.
5. Уради задатке у *Радној свесци* на 31. страни.

### СЕТИ СЕ ШТА СМО НАУЧИЛИ

