Учићемо о томе

шта све чини природу;
које су биљке и животиње наших вода, шума и ливада;
Које се биљке и животиње гаје у сеоском домаћинству;
који су делови тела биљака;
Који су делови твог тела;
шта су чула;
Како зима утиче на промене у природи.

---

### ШТА ЧИНИ природи

Погледај слику и испричај шта све видиш на њој.

<pre>
ВАЗДУХ
СУНЦЕ
ЉУДИ
ЖИВОТИЊЕ
ВОДА
БИЉКЕ
ЗЕМЉИШТЕ
</pre>

Природа је све оно што нас окружује, а нису направили људи.
Питања и задаци:
1. Шта у твом школском дворишту припада природи, а шта су направили љиди?
2. Нацртај у свесци три биљке и три животиње

### БИЉКЕ И ЖИВОТИЊЕ НАШИХ ВОДА

<pre>
У рекама, језерима, великим барама око њих шиве разне шивотиње
и расту раз личите биљке.

У води живе рибе, пијавице, водени пужеви, водене змије, ракови итд.
Локвањ, трска и рогоз су биљке које расту у води.

Сом
Шаран
Речни рак
Водени пуж

Локвањ има велике листове који 
плутају по води и диван цвет.

Ко воли да се одмара на листу локвања?

Шта тражи чапља у води?

Жаба је зелена и лист је зелен.
Тако се жаба скрива од чапље која вреба.
Чапља има дуге ноге и лако гази по плићаку.

Питрања и задаци:
1. Пронађи и прочитај месму Јовановића Змаја ...
2. Реши задатке у ...  страни.
</pre>


---

<pre>
БИЉКЕ И ЖИВОТИЊЕ НАШИХ ШУМА

Шуме су важне зато што производе кисеоник који нам је потребан за
дисање.

У шумама расту дрвеће и друге биљке и живе неке дивље шивотиње.

Храст је огромно дрво. Плод храста је жир, који је посластица за дивње свиње.

Леска је дрво на којем расту лешници. Веверица воли да једе лешнике и жир.

У шуми шиве разне птице и ситне животиње.

Детлић
Сова
Кртица

Липа је дрво чији цвет веома лепо мирише. Људи
беру цвет липе, суше га и кувају од њега чај.

Цвет липе

У нашој земљи има много букових и борових шума.

Букова шума
Борова Шума

Јелен живи у великим шумама поред река.
Храни се лишћем, травом, широм и другим шумским плодовима.

Питања и задаци:
1. Које дрвеће расте у твојој у лици или оближњем парку? Истражи.
2. Уради задатке у ... страни и сазнаћеш још нешто о нашим шумама.


Лисица је дивља животиња која живи у шуми. 
У свеску залепи суве листове и направи овакву слику лисице.

</pre>

--- 
### БИЉКЕ И ЖИВОТИЊЕ СЕОСКОГ ДОМАЋИНСТВА
<pre>
Људи гаје биљке које им служе за сопствену исхрану и исхрану домаћих животиња.

Воће се гаји у воћњацима. Од воћа се праве сок, џем, слатко, компот и друге
слатке посластице. Најздравије је јести свеже воће.

Малина
Шљива
Јабука
Крушка

Поврће се гаји у повртњаку(башти). 
Користи се у свакодневној исхрани људи.
Покажи на слици купус, парадајз и лук.

Житарице се гаје на њивама и служе за исхрану људи и домаћих животиња.

Пшеница
Од зрна псенице меље се брашно.
Од брашна се меси илеб који једемо сваког дана.

Кукуруз
Кукуруз се користи за исхрану људи и домаћих животиња.

Овас
Овас или зоб користи се за исхрану домаћих животиња људи.

Питања и задаци:
1. Које још врсте воћа људи гаје код нас?
2. Које поврће расте у нашим баштама?
3. Истраживање: Распитај се од којих се све житарица прави брашно.

Људи гаје домаће животиње јер од њих имају користи.

Људи гаје краве, козе и овце највише због млека и меса.
Од овце се користи и руно, чијом се прерадом добија вуна.
Вуна служи за израду разних одевних предмета.
Краве, козе и овце воле да пасу свежу траву.

Свиња се гаји највиже због меса.
Пас и мачка су кућни љубимци.

Кокошке, гуске, патке и ћурке једним именом називамо ћивином.
Живина се гаји због јаја, меса и перја.

Кокошка
Гуска 
Патка
Ћурка

Питања и задаци:
1. Која животиња муче, која мекеће, а која блеји?
2. За шта људи користе перје? Чије се перје највише користи?
3. Коју би домаћу животињу изабрао за кућног љубимаца? Зашто?
4. Истраживање: Распитај се ко до живине носи најмања јаја.
5. Уради задатке у ... старни.

</pre>

---

### Биљке и животиње наших ливада
<pre>
На ливади расте трава и ливадско цвеће.
Око цвеће зује пчеле, осе и бумбари и 
лете шарени лептири.
Полистовима цвећа и траве миле бубамаре, гусенице и пужеви.
Паукови плету мрешже да улове неку мушицу.
На ливади се могу видети и зечеви, птице
јаребице итд.
  Кад ходаш ливадом, можеш да згазиш у
мравињак, да ти се чичак закачи за чараппу
или да те изненади скакавац.

  Неке ливадске биљке су лековите. Лиди
Од давнина беру камилицу, јагорчевину,
боквицу. Сети се шта се прави од тих биљака.

Камилица
Боквица
Јагорчевина

Краве, овце и коњи воле да пасу свежу траву.
Преко зиме те животиње једу сено.
То је покошена и осушена трава ливаде.

Питања и задаци:
1. Питај родитеље који ти чај најчешће спремају и зашто.
   Разговарај с другом децом из одељења о томе шта су њихови
   родитељи рекли и упореди резултате разговора. Изведи закључак.
2. Уради задатке у .... старани.
</pre>

---

### ДЕЛОВИ ТЕЛА БИЉКЕ
<pre>
Посматрај на слици дрво јабуке. Који су делови тела ове биљке?

ЛИСТ
СЕМЕ
ПЛОД
СТАБЛО
ЦВЕТ
КОРЕН

Људи за исхрану најчешће користе плод биљке. Понекад се користе и 
други делови тела биљака.

Питања И задаци:
1. Опиши изглед корена овог дрвета. Зашто је такав?
2. Сети се неке биљке чији се делови који расту под земљом користе за исхрану.
3. Препознај делове тела биљака у ... страни.

</pre>

---

### MOJE ТЕЛО И МОЈА ЧУЛА
<pre>
  Кад црташ човека, обично нацрташ главу, па
врат и труп, а онда руке и ноге. То су делови
човековог тела.
  Сваки део тела је важан и има неку улогу.
  Свакодневно користиш и своја чула. Чулима
Примаш разне утиске из околине.

Погледај око себе. Шта видиш?
Чулом вида распознајеш боје, светло, таму, препознајеш лица...

умири се и ослушни. Које звуке чујеш? Одакле они долазе?
Чулом слуха распознајеш буку, тишину, чујеш мусику.

Чему ти слуши нос?
Наведи нешто што мирише пријатно
И нешто што мирише непријатно.
Чулом мириса разликујеш пријатне и непријатне мирисе.

По чему препознајеш да ти се неко јело свиђа?
Чулом укуса разликујеш слатко, слано, кисело, љуто...

Затвори очи. Опипај прстима оловку и гумицу.
Шта осећаш? Каква је гумица? Каква је оловка?
Чулом додира осећаш топлоту, хладноћу, разликујеш меко
И глатко од тврдог и храпавог.

Питања и задаци:
1. Удади задатке у .... страни.

</pre>

---

### Чему служе делови тела

<pre>

Погледај слике. Испричај шта све радиш користећи уста.
Затвори уста и размисли шта све не можеш да урадиш без њих.

Ко2 има реп и њиме се брани од мува.
Чиме се ти браниш од комараца?

Који делови тела служе за кретање?

Помоћу ког дела тела се птице крећу кроз ваздух?

Погледај слике. Како птице на сликама користе ноге?

Питања и задаци:

1. Шта радиш кад хоћеш да разбијеш љуску ораха
   или лешника? Како то ради веверица? Које
   делове тела користиш ти, а које она?
2. Уради задатке у .... страни.

</pre>

---

### ПРАТИМ ПРОМЕНЕ У ПРИРОДИ - ЗИМА У ШУМИ

<pre>

Веверица је у склоништу. кад огдадни, једе плодове које је прикупила у јесен.

Зимиа је дуга и неке животиње су гладне.
хајде да направимо хранилице!

Корњача у свом склоништу спава до пролећа.
напољу је џладно. птица се склонила у дупљу.
понекад излази да потражи храну.


Зими птице тешко халазе храну.
Лисица је гладна. Јури зеца да га улови.
Јеж и медвед преко зиме
спавају у својим склоништима.

Питања и задали:
1. Погледај ову слику и објасни шта запашаш:
   а, о понашању животиња
   б о изгледу биљака
   б о времену 
   г о људима.
   Упореди је са сликом шуме у јесен са страна

2. Животиње у шуми саме се сналазе за храну. Зими им је посебно тешко.
   Шта једе зец преко лета, а шта зими?

3. Како људи помажу шумским животињама да преживе хладну зиму?

</pre>

### сети се шта смо научили

Биљке и животиње

|У води / поред воде | НА ЛИВАДИ | У ШУМИ | У СЕОСКОМ ДОМАЋИНСТВУ|
|------------------|-----------|--------|----------------------|
|трска|камилица|буква|пшеница|
|рогоз|јагорчевина|бор|кукуруз|
|локивањ|чичак|храст|овас|
|||леска|поврће|
|||липа|воће|
|риба|лептир|дивља свиња|крава|
|жаба|пчела|лисица|коза|
|чапља|пуж|веверица|овца|
||зец|сова|свиња|
||јаребица|летлић|живина|

<pre>
људи

Око
Уста
Рука
СтоПаЛо

Нос
Глава
Уво
Шака
Нога

</pre>