### Page 5
---
Ја И Други

Учићемо о томе,
шта је то лепо понашање
зашто идемо у школу
шта је породица
шта је родбина
како су становници насеља међусобно повезани.

### Page 6
---
ЛЕПО ПОНАШАЊЕ
<pre>
Зашто је вашно да се лепо понашање
Зато што се тада лепо осећамо.
Зато што се тада и други око нас лепше осећају

Како се поздрављано

  Баш је лепо кад се јавиш,
са осмехом кад поздравиш
  Добро јутро!
  Старијима.
  Здраво! својим другарима.

Како се представљамо
 Здраво, јасам Боле!
 Драго ми је, ја сам ђоле.
 Твој осмех и наклон благ,
Свакоме је тада драг.

Како се некоме обраћамо

 Извините, госпођо, где је Цветна улица
 Молим Вас, господине, да л је тамо пијаца
 Помоћ већа или мала
 На крају се каже, Хвала!
</pre>

### Page 7
<pre>
Зашто се каже да је леп онај који се лепо понаша
За кога кажемо да се ружно понажа

Како рзговарамо с неким
- Гледамо га и пажљиво га слушамо.
- Не прекидамо га док говори.
- Говоримо своје мишљење
- Некада је важно да докажемо да смо у праву
- Некада је важно да прихватимо да нисмо у праву.

БОДЉИКАВА ПРАСАД

  Када је хладно, бодљикаво прасе тражи другу прасад да леже заједно, да се 
збију, јер им је тако топлије. Да немају бодље, то би било лако, али бодљикава
Прасад имају дуге и оштре бодље. Када се збију у гомилу, боду једно друго. То
није добро. А није добро ни када им је хладно. Зато се бодљикава прасад дрго
муче док не нађу неко згодно растојање, да буду једно уз друго, а да се не 
боду. То растојање зове се лепо понашање. То је лепо понашање, да ја не повредим тебе, да ти не повредиш мене, да помогнемо једно другом, да и мени и теби буде лепо.
Артур Шопенхауер

Питања и задци,
1. Договорите се са учитељицом или учитељем о правилима лепог понашања за време часова. На пример, ако мораш да издуваш нос или да одеш у тоалет, како би требало да замолиш за излазак из учионице?
2. Уради задатке у Радној свеци на 6. страни.


</pre>
 

  